Ley Estatutaria 1581 de 2012 y sus
decretos reglamentarios– así como la normativa sectorial en la materia –Ley Estatutaria 1266 de 2008
y sus decretos reglamentarios-, proporcionan un marco basado en la rendición de cuentas para la
protección de los Datos Personales en la República de Colombia.

el artículo 2.2.2.25.4.4. del Decreto 1074 de 2015, Decreto Único Reglamentario
del Sector Comercio, Industria y Turismo, todo Responsable y Encargado del Tratamiento está en el
deber de “(…) designar a una persona o área que asuma la función de protección de datos personales,
que dará trámite a las solicitudes de los Titulares, para el ejercicio de los derechos a que se refiere la
Ley 1581 de 2012 y el presente decreto”2. De lo anterior, se evidencia la necesidad de contar con una
persona Responsable de dar respuesta a las consultas y reclamos presentados por los titulares de la
información. Sin embargo, la figura del Oficial de Protección de Datos Personales no existe en nuestra
legislación.

estas son las reglas de colombia

organizadores en cargados del cumplimiento de las normas de proteccion de la informacion privada de los usuarios

De esta manera, el OPD tendrá a su cargo la
función de estructurar, diseñar y administrar el
programa que permita a la organización cumplir
las normas sobre protección de datos personales,
así como establecer los controles de ese programa,
su evaluación y revisión permanente.


el artículo 2.2.2.25.5.2.
del Decreto 1074 del 2015, Decreto Único
Reglamentario del Sector Comercio, Industria y
Turismo,

señalará los alcances del
Tratamiento, las actividades que el Encargado realizará
por cuenta del Responsable para el Tratamiento de
los datos personales y las obligaciones del Encargado
para con el Titular y el Responsable. Adicionalmente,
aquel contrato podría establecer la necesidad de que
el Encargado del Tratamiento cuente también con un
OPD, si así se estima conveniente.


Dirección física de atención al público.
Número telefónico de la oficina.
Dirección de correo electrónico específico
previsto para el desarrollo del oficio.

Cuando corresponda, a efectos de comunicación
el público, podrían proporcionarse otros
medios de comunicación, por ejemplo:

Una línea directa específica.
Un formulario de contacto específico
dirigido al OPD en el sitio web de la
organización.

consideraciones para contratar un OPD

Se invite al OPD a participar con regularidad
en reuniones con los directivos de la
organización.
• El OPD esté presente cuando se tomen
decisiones con implicaciones para la
protección de datos personales. Toda
la información pertinente debería de
transmitírsele al OPD y a su debido tiempo
con el fin de que pueda prestar una asesoría
adecuada.
• La opinión del OPD sea debidamente
tenida en cuenta. En caso de desacuerdo,
se recomienda, como buena práctica,
documentar los motivos por los que no

las obligaciones específicas de
supervisión del Régimen General de Protección
de Datos Personales están las siguientes:
• Recabar información para determinar las
actividades de Tratamiento.
• Analizar y comprobar la conformidad
con la normativa de las actividades de
Tratamiento.
• Informar, asesorar y emitir recomendaciones
al Responsable o al Encargado del
Tratamiento.
• Promover la elaboración e implementación
de un sistema que permita administrar
los riesgos del Tratamiento de Datos
personales.
• Coordinar la definición e implementación
de los controles del Programa Integral de
Gestión de Datos Personales.
• Servir de enlace y coordinador con las demásáreas de la organización ara asegurar una
implementación transversal del Programa
Integral de Gestión de Datos Personales.
• Impulsar una cultura de protección de Datos
personales en poder de la organización y su
debida clasificación según su naturaleza.
• Registrar las bases de datos de la
organización en el Registro Nacional de
Bases de Datos y actualizar el reporte
atendiendo a las instrucciones que sobre
el particular emita la Superintendencia de
Industria y Comercio.
• Obtener las declaraciones de conformidad
de la Superintendencia de Industria y
Comercio cuando sea requerido.
• Obtener la certificación de las Normas
Corporativas Vinculantes por parte de la
Superintendencia de Industria y Comercio
cuando sea requerido.
• Revisar los contenidos de los contratos de
transferencias internacionales de Datos
personales que se suscriban con otros
Responsables del Tratamiento, ubicados o
no en territorio colombiano9.
• Revisar los contenidos de los contratos
de transmisión internacional de Datos
personales que se suscriban con
Encargados del Tratamiento, ubicados o no
en territorio colombiano.
• Analizar la responsabilidad de cada
cargo de la organización, para diseñar un
programa de entrenamiento en protección
de Datos personales específico para cada
uno de ellos.
• Realizar un entrenamiento general en
protección de Datos personales para todos
los empleados de la compañía.
• Realizar el entrenamiento necesario a los
nuevos empleados, que tengan acceso
por las condiciones de su empleo, a Datos
personales gestionados por la organización.

Las Leyes Estatutarias 1266 de 2008 y 1581
de 2012 establecen claramente los sujetos
obligados ante la ley y quienes están obligados
a “ser capaces de demostrar, a petición de la
Superintendencia de Industria y Comercio, que han
implementado las medias apropiadas y efectivas
para cumplir con las obligaciones establecidas”

artículo 25 de la Ley Estatutaria
1581 de 2012, la Superintendencia de Industria
y Comercio es la encargada de administrar el
Registro Nacional de Bases de Datos.


