ley estatutaria 1581 de 2012
ley estatutaria 1266 de 2008

estas leyes y sus decretos obligan a toda enpresa o aplicativo que nesesite de datos personales para funcionar,
a inplementar medidad tangibles de proteccion alos datos de los usuarios o involugrados
(a esto se le llama Accountability).

De acuerdo con el artículo 2.2.2.25.4.4. del Decreto 1074 de 2015, Decreto Único Reglamentario
del Sector Comercio, Industria y Turismo, todo Responsable y Encargado del Tratamiento está en el
deber de “(…) designar a una persona o área que asuma la función de protección de datos personales,
que dará trámite a las solicitudes de los Titulares, para el ejercicio de los derechos a que se refiere la
Ley 1581 de 2012 y el presente decreto”2. De lo anterior, se evidencia la necesidad de contar con una
persona Responsable de dar respuesta a las consultas y reclamos presentados por los titulares de la
información. Sin embargo, la figura del Oficial de Protección de Datos Personales no existe en nuestra
legislación.